Welcome!
Bienvenue!
Welcome to the Plasma Physics course of EPFL.
Bienvenue au cours de la Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past modules we've shown how the Vlasov equation can be derived.
Dans les précédents modules nous avons montré comment déduire l'équation de Vlasov.
We have pointed out that some analytical progress is possible.
Nous avons souligné qu'un certain progrès analytique était possible.
In some particular cases we've focused our attention
Dans certains cas particuliers nous avons concentré notre attention
on the two-stream instability.
sur l'instabilité double faisceaux.
Unfortunately, it's very difficult to progress analytically in most of the cases
Malheureusement, c'est très difficile de progresser analytiquement dans la plupart
and plasma physicists have to turn themselves
des cas et les physiciens du plasma sont forcés de se tourner
towards the use of numerical methods
vers l'utilisation de méthodes numériques
in order to solve the Vlasov equation and approach the dynamics of plasma.
afin de résoudre l'équation de Vlasov et d'aborder les dynamiques du plasma.
The goal of the present module is to give you a short introduction
L'objectif de ce présent module est de vous donner une courte présentation
to numerical methods that are used for solving the Vlasov equation.
des méthodes numériques qui sont utilisées pour résoudre l'équation de Vlasov.
The first thing that I will do Is that I will tell you why
La première chose que je vais faire c'est de vous dire pourquoi
simulating plasma is so complicated,
la simulation du plasma est si complexe,
and it's basically because of the wide range
et c'est essentiellement dû à une large gamme
of spatial and temporal scales that are involved by the plasma.
d'échelles spatiales et temporelles impliquées par le plasma.
Second thing that I will do is to introduce a numerical method,
La seconde chose que je vais faire sera de présenter une méthode numérique,
the PIC method, the Particle In Cell,
la PIC méthode, la Particules-en-cellule,
that is used to solve the Vlasov equation.
qui est utilisée pour résoudre l'équation de Vlasov.
Let's draw a time arrow through which we will represent
Traçons une ligne du temps grâce à laquelle nous représenterons
the times scales that are present in a fusion reactor.
les échelles temporelles qui sont présentes dans un réacteur à fusion.
I will look at them in seconds.
Je vais en parler en termes de secondes.
There will be phenomena on very short time scales,
Il y aura des phénomènes sur des échelles de temps très réduites,
10⁻¹⁰, 10⁻⁸ seconds.
10⁻¹⁰, 10⁻⁸ secondes.
And phenomena that occurs on very much longer time scales.
et des phénomènes qui ont lieu sur des échelles de temps très longues.
The fastest phenomena present is the electron cyclotron motion.
Les phénomènes les plus rapides sont les mouvements cyclotroniques des électrons.
It occurs on a time scale that is smaller than10⁻¹⁰ seconds.
Cela se produit sur une échelle de temps qui est plus petite que 10⁻¹⁰ secondes.
The second phenomenon that is observed
Le second phénomène qui est observé
is the ion cyclotron motion.
est le mouvement cyclotronique des ions.
It occurs on a time scale of the order of 10⁻⁷ seconds.
Cela se produit sur une échelle de temps de l'ordre de 10⁻⁷ secondes.
Then, in all these devices to confine plasma for fusion purposes,
Ensuite, dans tous ces dispositifs pour confiner le plasma à des fins de fusion,
there is turbulence present, and microturbulence occurs
il existe une turbulence, et une microturbulence se produit
on a time scale of 10⁻⁵ seconds.
sur une échelle de temps de 10⁻⁵ secondes.
There are global instabilities
il existe des instabilités globales
that occur on a time scale of the order of 10⁻⁴ to 10⁻³ seconds:
qui se produisent sur une échelle de temps de l'ordre de 10⁻⁴ à 10⁻³ secondes:
these are fast global instabilities.
il existe des instabilités globales rapides .
There are the so-called slow global instabilities
Il y a ce que l'on appelle des instabilités globales lentes
on a fraction of a second.
sur une fraction de seconde.
The energy confinement time in this kind of devices
Le temps de confinement d'énergie dans ce type de systèmes
is of the order of the second.
est de l'ordre de la seconde.
Then there are phenomena that occur on even longer time scale,
Ensuite il y a des phénomènes qui se produisent sur une échelle de temps encore plus longue,
for example, the gas equilibration with the vessel walls.
par exemple, l'équilibrage du gaz avec les parois du réceptacle.
A wide range of phenomena therefore, that occur on time scales
Donc, toute une série de phénomènes se produit sur des échelles de temps
that are separated by ten to twelve or even more orders of magnitude.
séparées de 10 à 12 ordres de grandeur voire plus.
All non-linearly coupled and interacting.
Tous sont non-linéaires, couplés et en interaction.
And similarly, we have also the-- I won't go into the details,
Et de la même manière, nous avons-- je n'entrerai pas dans les détails,
but we have also a wide range of spatial scales involved.
mais nous avons aussi toute une série d'échelles spatiales qui interviennent.
Representing all these phenomena at the same time is extremely challenging
Représenter de tous ces phénomènes en même temps s'avère très difficile
for computational purposes.
pour des raisons computationnelles.
This is why plasma physics is at the forefront of the development
C'est pourquoi la physique des plasmas est à l'avant-garde du développement
and the exploitation of numerical techniques.
et de l'exploitation des techniques numériques.
Despite the complexity of the phenomena that plasma physicists have to deal with,
Malgré la complexité des phénomènes que les physiciens du plasma doivent gérer,
significant progress has been made in the field
des progrès significatifs ont été faits dans ce domaine
thanks to the use of numerical simulations,
grâce à l'utilisation des simulations numériques
and thanks to the computational power that is increasingly available.
et à la puissance de calcul informatique de plus en plus accessible.
For example, here is the result of one of the state of the art simulations
Par exemple, voici le résultat d'une des simulations de pointe
that are done in plasma physics.
faites en physique des plasmas.
A kinetic simulation of turbulence in the core of a tokamak device.
Une simulation cinétique de turbulence au coeur d'un tokamak.
This simulation has been run on one of the fastest computers in the world.
Cette simulation a été calculée sur l'un des ordinateurs les plus rapides du monde.
It's been done by using 10,000 processors
Cela a été fait en utilisant 10,000 processeurs
and in total, more than a million CPU hours have been devoted
et en tout, plus d'un million d'heures d'UC ont été consacrées
to obtain the result that we are looking at here.
à obtenir le résultat que nous regardons ici.
I believe that I have given you an idea of why simulating plasma dynamics
Je pense vous avoir donné une idée de la raison pour laquelle la simulation de la dynamique
is so challenging.
des plasmas est tellement complexe.
Now, let me finally go to the point of our module, that is:
Passons maintenant à ce qui nous intéresse pour ce cours, c'est à dire:
What are the numerical method that can be actually used
Quelles sont les méthodes numériques qui peuvent être utilisées
to solve the Vlasov equation?
pour résoudre l'équation de Vlasov?
Let me say that there are different techniques.
Je vais vous parler des différentes techniques.
On the one hand, we can discretize on a grid
D'un côté, nous pouvons discrétiser sur une grille
that the six-dimensional phase space and advance the Vlasov equation in time.
un espace de phase à six dimensions et faire progresser l'équation de Vlasov dans le temps.
This is possible, but it's not typically the scheme that is used
C'est possible, mais ce n'est pas un schéma habituellement utilisé
to approach numerically the Vlasov equation.
pour aborder numériquement l'équation de Vlasov.
The numerical method that is typically used
La méthode numérique qui est habituellement utilisée
is the so-called PIC, Particle in Cell method, and now
est celle qu'on appelle PIC, la méthode des particules en cellule, et maintenant
I will tell you the ideas behind this method.
je vais vous parler des idées que cette méthode sous-tend.
I first start by recalling the Vlasov equation,
Je vais commencer d'abord par revenir sur l'équation de Vlasov,
which states that the variation of the distribution function
qui établit que la variation de la fonction de distribution
is due to the streaming velocity
est due à la vitesse de diffusion
in configuration space and in the velocity space.
dans l'espace de configuration et dans l'espace de vitesse.
This equation can be interpreted as we have seen it in the previous lecture
Cette équation peut être interprétée, comme nous l'avons vu dans le précédent cours,
by saying that along the trajectory of particles,
en disant que le long de la trajectoire des particules,
that is, in phase space, given by dr/dt= v,
c'est à dire, dans l'espace de phase, donné par dr/dt= v,
and dv/dt = q/m (E + v × B),
et dv/dt = q/m (E + v × B),
f is constant,
f est constant,
in other words, that df/dt=0.
autrement dit, que df/dt=0.
How can we represent this in phase space?
Comment peut-on représenter ceci dans l'espace de phase?
We can project the six-dimensional phase space
Nous pouvons projeter l'espace de phase à six dimensions
on the two dimensions of this screen.
sur cet écran bidimensionnel.
Here will be the spatial coordinate,
Ici il y aura les coordonnées spatiales,
here will be the velocity coordinate.
là il y aura les coordonnées de la vitesse.
And if we consider a particle starting with a specific velocity
Et si nous considérons une particule commençant avec une vitesse spécifique et une
and specific spatial location, at time t=0
position spatiale spécifique, au temps t=0
and we follow the trajectory of this particle
et que nous suivons la trajectoire de cette particule
as a function of time,
en fonction de temps,
the distribution function f will be constant
la fonction de distribution f sera constante
as we move along this trajectory.
au fur et à mesure que l'on avance sur la trajectoire.
The PIC method is based on this consideration.
La méthode PIC est basée sur ce principe.
PIC means Particle In Cell method.
Le terme PIC signifie la méthode des Particules-En-Cellule.
The method is based on representing
La méthode est basée sur la représentation
the distribution function at initial time t = t₀
de la fonction de distribution avec comme temps initial t = t₀
as the sum of a large number of functions
comme somme d'un grand nombre de fonctions
that we will call fα
que nous appellerons fα
that depend on the spatial coordinate and the velocity coordinate,
qui dépend des coordonnées spatiales et des coordonnées de la vitesse.
where these fα have the propertiy of having compact support,
où ces fonctions fα ont comme propriété d'avoir un support compact,
therefore they are equal to zero
par conséquent elles sont égales à zéro
everywhere except in a region of the phase space
partout sauf dans la région de l'espace de phase
and they are symmetric with respect to rα0 and vα0.
et elles sont symétriques en fonction de rα0 et de vα0.
These fα's, -we will see the reason soon-,
Ces fonctions fα, -nous verrons la raison ci-après-,
are also called superparticles.
sont ainsi appelées superparticules.
What does it mean?
Qu'est-ce que ça veut dire?
If we look at the projection of the phase space,
Si nous regardons la projection dans l'espace de phase,
we will see that these fα's are everywhere...
nous verrons que ces fonctions fα sont partout...
they are a compact support, therefore they are everywhere zero
Elles ont un support compact, par conséquent elles sont zéro partout
except for that small domain,
sauf pour les petites domaines,
and they are symmetric,
et elles sont symétriques,
and therefore they are centered around the rα0 position and vα0 velocity.
et donc elles sont centrées autour de la position de rα0 et de la vitesse vα0.
We introduce the integral Iα(fα)
Nous introduisons l'intégrale Iα(fα)
of the superparticle function as the integral over the full phase space,
de la fonction des superparticules comme l'intégrale de l'ensemble de l'espace de phase,
so dr dv of fα [ Iα = ∬ dr dv fα ]
donc dr dv de fα [ Iα = ∬ dr dv fα ]
and then we will impose that at all times
et ensuite nous allons imposer à chaque fois que
f is still given by the superposition of these superparticles
f est donnée par la superposition de ces superparticules
which are centered at a position rα(t) and vα(t) that varies in time.
qui sont centrées sur les positions rα(t) et vα(t) qui varient dans le temps.
In particular, we require that, these rα(t) and rα(t)
En particulier, nous exigeons que ces rα(t) et rα(t)
satisfy the following equations,
satisfassent les équations suivantes,
which resemble very much the equation of motion
qui ressemblent beaucoup à une équation de mouvement
that we've just written for particles.
que nous venions juste d'écrire pour les particules.
Except for these Eα and Bα terms
Sauf pour ces termes Eα et Bα
that have to be defined. And we define them
qui doivent être définis. Et nous les définirons
according to an integral that weights the electric field
en fonction d'une intégrale qui pondère le champ électrique
according to where the position of these superparticles is in phase space.
en fonction de la position de ces particules dans l'espace de phase.
And analogously for the magnetic field,
Et par analogie, pour le champ magnétique,
imposing the initial conditions ...
en imposant les conditions initiales...
Then, we have that, if we evaluate the convective derivative
Ensuite, nous obtenons ça, si nous calculons la dérivée convective
d/dt fα(r-rα(t), v-vα(t)) as rα(t) and vα(t) follow this equation,
d/dt fα(r-rα(t), v-vα(t)) comme rα(t) et vα(t) suit cette équation,
then we will have that this will be approximately equal to zero,
ensuite nous avons cela qui sera approximativement égal à zéro,
which means that f, defined as the sum over all superparticles
ce qui signifie que f, définie comme la somme de toutes les superparticules
is a solution of Vlasov.
est une solution de Vlasov.
In other terms, how does the PIC code, Particle In Cell method work?
Autrement dit, comment fonctionne le code PIC, la méthode des Particules-En-Cellule?
One has to find the ,
D'abord on doit trouver
the rα(t) and vα(t) that satisfy the equation of motion that I've written,
rα(t) et vα(t) qui satisfont l'équation de mouvement que j'ai écrite,
starting with the following initial condition
en commençant par la condition initiale suivante
which means, basically, to follow a certain trajectory
qui implique de suivre une certaine trajectoire
and then, once you have found the rα(t) and vα(t),
et ensuite, une fois que vous avez trouvé rα(t) et vα(t),
you can evaluate the fα's that are here,
vous pouvez évaluer fα qui est ici,
sum them up, and what you obtain
les additionner, et ce que vous obtenez
is an approximation of the distribution function at all times.
est une estimation de la fonction de distribution à tout temps.
So how does the PIC method work in practice?
Donc comment fonctionne la méthode PIC en pratique?
We will focus on a one-dimensional system
Nous allons nous concentrer sur le système unidimensionnel
and we will look at electrostatic limit.
et nous regarderons la limite électrostatique.
If we know the charge present in a system,
Si nous connaissons la charge présente dans un système,
then by solving the Poisson equation,
ensuite en résolvant l'équation de Poisson,
we can estimate electrostatic potential.
vous pouvez évaluer le potentiel électrostatique.
Once we know the electrostatic potential,
Une fois la valeur du potentiel électrostatique connue
we can deduce the electric field as minus the derivative of Φ with respect to x.
nous pouvons déduire le champ électrique comme: moins la dérivée de Φ en fonction de x.
Now, to solve the Poisson equation numerically,
Maintenant, pour résoudre l'équation de Poisson numériquement,
we have to discretize space,
nous devons discrétiser l'espace,
and we will introduce a grid
et nous introduirons une grille
where we will discretize x with x0, x1, x2, etc.
où nous discrétiserons x avec x0, x1, x2, etc.
xj-1, xj, xj+1, etc.
xj-1, xj, xj+1, etc.
and similarly for time, it will be discretized
et pareil pour le temps, il sera discrétisé
with t0, t1, t2,... ti-1, ti, ti+1 with a grid spacing Δx
avec t0, t1, t2,... ti-1, ti, ti+1 avec un espacement de grille Δx
that is constant and therefore equal to xj+1- xj,
qui est constant et donc égal à xj+1- xj,
and similarly for time.
et pareil pour le temps.
The charge density it will be evaluated on the points of this grid.
La densité de charge sera évaluée sur les points de cette grille.
and will be denoted as ρji.
et sera désignée comme ρji.
and this will be the charge density at location xj and time ti.
et ce sera la densité de charge pour une position xj et un temps ti.
We will proceed similarly for the electric field
Nous procéderons de la même manière pour le champ électrique
and for the electrostatic potential.
et pour le potentiel électrostatique.
At this point on this grid we need to discretize the derivatives
A ce moment-là sur la grille nous avons besoin de discrétiser les dérivées
and we will have that dΦ/dx at position j
et nous aurons dΦ/dx à la position j
is approximately equal to the finite difference
qui est approximativement égale aux différences finies
between Φ evaluated at point j+1
entre Φ évalué au point j+1
and Φ at point j-1 divided by 2 Δx
et Φ au point j-1 divisé par 2 Δx
and by combining similar expressions from first order derivative,
et en combinant des formules similaires provenant de dérivées de premier ordre,
we will have that for second order derivative at position j,
nous aurons pour les dérivées de second ordre à la position j,
a good approximation will be provided by ( Φj+1 - 2 Φj + Φj -1) / Δx²
une bonne estimation qui sera fournie par ( Φj+1 - 2 Φj + Φj -1) / Δx²
Therefore, coming back to our Poisson equation
Par conséquent, en retournant à notre équation de Poisson
we will have that ( Φij+1 - 2 Φij + Φij -1) / Δx²
nous aurons ( Φij+1 - 2 Φij + Φij -1) / Δx²
is equal -ρij/ε₀
qui est égal à -ρij/ε₀
and then similarly for the electric field,
et donc pareil pour le champ électrique,
this will be given by -1/ (2 Δx)
ce qui sera donné par -1/ (2 Δx)
The difference between electrostatic potential
c'est la différence dans le potentiel électrostatique
at position j+1 and j-1.
entre les positions j+1 et j-1.
Once we have evaluated the electric field,
Une fois le champ électrique évalué,
we have to evaluate the electric field acting on a superparticle.
nous devons évaluer le champ électrique agissant sur une superparticule.
For this we will assume that the electric field is equal to Ej
Pour cela nous supposerons que le champ électrique est égal à Ej
for x j-1/2 < x < xj+1/2.
pour x j-1/2 < x < xj+1/2.
What that does, xj+1/2 mean?
Que signifie xj+1/2 ?
It's the point in between xj and xj+1
C'est le point entre xj et xj+1
and as we have just seen, the electric field
et comme nous l'avons juste vu, le champ électrique
acting on superparticle α, which is defined as Eα,
agissant sur une superparticule α, qui est définie comme Eα,
Eα = ∬ E fα dx dv
Eα = ∬ E fα dx dv
can be rightly evaluated if we assume
peut justement être évalué si nous supposons
that fα f alpha is equal to the product of two Dirac functions
que fα f alpha est égal au produit de deux fonctions de Dirac
centered around xα and vα. [ fα = δ(x-xα) δ(v-vα) ]
centrées autour de xα et vα. [ fα = δ(x-xα) δ(v-vα) ]
This fα, which is the simplest that can be used in a PIC method,
Ce fα, qui est la fonction la plus simple que l'on puisse utiliser dans une méthode PIC,
hass the properties that we have just listed.
possède les propriétés que nous venons juste d'énumérer.
It has a compact support:
Elle a un support compact:
it's equal to zero, except for a finite region of the phase space
c'est égal à zéro, sauf pour une zone finie de l'espace de phase
and it is symmetric with respect to xα and vα.
et c'est symétrique en fonction de xα et vα.
With these definitions, one obtains that Eα is equal to Ej,
Avec ces définitions, d'abord on obtient que Eα est égal à Ej,
being the distance between xj that is considered here and xα,
étant la distance entre xj qui est considéré ici et xα,
less than or equal to Δx/2.
moins que ou égal à Δx/2.
Therefore, here we can have the electric field
Par conséquent, ici nous pouvons avoir le champ électrique
acting on superparticles
agissant sur les superparticules
by knowing that the expression that we have already derived here, Eij,
en sachant que la formule que nous avons déjà déduite ici, Eij,
will give us Eiα.
nous donnera Eiα.
At this point we have everything to solve Newton equations
A ce point nous avons tout ce qu'il faut pour résoudre les équations de Newton
for each superparticle.
pour chaque superparticule.
dxα/dt = vα,
dxα/dt = vα,
and dvα/dt = (qα/mα) Eα.
et dvα/dt = (qα/mα) Eα.
To do that we discretize the time derivative
Pour cela nous discrétisons la dérivée de temps
as we have done for the spatial derivative
comme nous l'avons fait pour la dérivée spatiale
and we will have that the difference between xα at [time] i+1
et nous aurons la différence entre xα au [temps] i+1
minus xα at [time] i, divided by Δt is equal to vα,
moins xα au [temps] i, divisé par Δt qui est égal à vα,
considered at time i+1/2 ,
considéré au temps i+1/2,
and with a similar law we will evaluate the advancement of the velocity.
et avec une loi similaire nous évaluerons le progrès de la vitesse.
With these equations we can advance the [super]particles velocities and positions.
Avec ces équations nous voyons la progression des
And by advancing the [super]particles velocities and positions,
Et en avançant les vitesses et les positions des superparticules,
we can assign the charge to the grid,
nous pouvons attribuer la charge à la grille,
to the spatial grid that we are considering.
à la grille spatiale que nous examinons.
In order to evaluate the charge in each cell,
Dans le but d'évaluer la charge dans chaque cellule,
which will allow us to solve the Poisson equation,
qui nous permettra de résoudre l'équation de Poisson,
we will notice that ρij will be given by (1/Δx) [times]
nous soulignerons que ρij sera donné par (1/Δx) [fois]
the charge contained inside each cell,
la charge contenue à l'intérieur de chaque cellule,
which will be given by the integral of the distribution function
qui sera donnée par l'intégrale de la fonction de distribution
that we have approximated as the sum over all the superparticles,
que nous avons estimée comme la somme de toutes les superparticules,
which have all charge qα
qui ont toutes la charge qα
and this integrated over the velocity, direction, and the grid
et c'est intégré sur la vitesse, la direction, et la grille
and spatial direction from xj-1/2 to xj+1/2.
et la direction spatiale de xj-1/2 à xj+1/2.
This is in other terms equal to (1/Δx) [times]
Autrement dit, c'est égal à (1/Δx) [fois]
sum over all the [super]particles that belong to this j cell qα.
la somme de toutes les [super]particules qui appartiennent à cette cellule j qα.
And let's write it explicitly: summing over these α that belong to j,
Je vais l'écrire explicitement: en additionnant tous ces α qui appartiennent à j,
we mean summing over superparticles
je veux dire en additionnant les superparticules
such that their position is in between xj-1/2 and xj+1/2,
de telle sorte que leur position soit entre xj-1/2 et xj+1/2,
from which we can close our system
à partir de laquelle nous pouvons clore notre système
by assigning ρij, as we have seen,
en attribuant ρij, comme nous l'avons vu,
sum over all [super]particles that belong to the j cell.
en additionnant toutes les [super]particules qui appartiennent à la cellule j.
So here is how the PIC method works in practice.
Donc, voici comment la méthode PIC fonctionne en pratique.
We start by giving an initial condition where all the particles' position are known
Commençons en donnant une condition initiale où la position de toutes les particules
from which we can evaluate the charge distribution,
est connue à partir de laquelle nous pouvons évaluer la distribution de la charge,
by solving the Poisson equation, we evaluate the electrostatic potential,
en résolvant l'équation de Poisson, nous évaluons le potentiel électrostatique,
and from this, we have the electric field.
et de cela, nous obtenons le champ électrique.
From the electric field, evaluated on the grid,
A partir du champ électrique, évalué sur la grille,
we estimate the electric field acting on a superparticle,
nous estimons le champ électrique agissant sur une superparticule,
and once we know the electric field acting on a superparticle
et une fois que nous connaissons le champ électrique agissant sur une superparticule
we can solve the Newton equation for each one of the superparticles
nous pouvons résoudre l'équation de Newton pour chacune des superparticules
through which we are discretizing our distribution function,
pour lesquelles nous discrétisons notre fonction de distribution,
and here is the Newton equation that we can solve
et voici l'équation de Newton que nous pouvons résoudre
to advance at the next [time] step the position of the particles
pour avancer à la prochaine intervalle de [temps] la position des particules
and once we go to the next step in position,
et une fois arrivé à la prochaine étape, en position,
we can evaluate the new distribution of charge,
nous pouvons évaluer la nouvelle distribution de la charge,
assign the charges to the grid, and go on by evaluating the Poisson equation
attribuer des charges à la grille, et continuer en évaluant l'équation de Poisson
at the new time step, and so on.
à la nouvelle intervalle de temps, etc.
By advancing this system in time,
En faisant progresser le système dans le temps,
we can actually look at the evolution of the distribution function,
nous pouvons en fait voir l'évolution de la fonction de distribution,
of the electric field, and the electrostatic potential in time and space.
du champ électrique, et du potentiel électrostatique dans le temps et dans l'espace.
In the exercise of this series of lectures
Dans la partie exercices de nos cours
will be actually focused on a Particle In Cell, PIC simulation
on se concentrera sur une simulation PIC - Particules-En-Cellule,
of a one-dimensional system in the electrostatic limit
d'un système unidimensionnel dans la limite électrostatique
where we will see two counterstreaming beams of electrons
où nous verrons deux faisceaux d'électrons à contre-courant
that interact between each other.
qui interagissent entre eux.
So here we get to the summary slide of the present lecture
Donc, ici on arrive au résumé du présent cours
that has been devoted to the simulation in plasma physics.
qui a été consacré à la simulation dans la physique des plasmas.
We have given a very short introduction of how models are approached numerically.
Nous avons donné une très courte introduction d'approche numérique des modèles.
The first thing that I have done is explain
La première chose que j'ai faite c'est d'expliquer
why it is so challenging to do numerical simulations of plasmas.
pourquoi c'est tellement difficile de faire les simulations numériques de plasmas.
It's because of the wide range of spatial temporal scales
C'est à cause du grand nombre d'échelles temporelles et spatiales
at which phenomena occur in plasmas.
auxquelles les phénomènes se produisent dans les plasmas.
Then I briefly talked about different simulation approaches
Ensuite, j'ai parlé brièvement des différentes approches de simulations
to focus then on the Particle In Cell method, the PIC method
et je me suis concentré ensuite sur la méthode "Particules-En-Cellule", la méthode PIC
that is used in plasma physics to solve the Vlasov equation.
qui est utilisée dans la physique des plasmas pour résoudre l'équation de Vlasov.
Let me just point out that the PIC method is not only used in plasma physics.
Soulignons que la méthode PIC n'est pas juste utilisée dans la physique des plasmas.
It's used in a variety of fields, starting from fluid mechanics
C'est utilisé dans différents domaines, de la mécanique des fluides
to the study of dynamics of stars in galaxies,
à l'étude de la dynamique des étoiles dans les galaxies,
to the study of semiconductors.
à l'étude des semiconducteurs.
This is a fairly general method and we went into the details
C'est une méthode assez générale et nous sommes entrés dans les détails
to explain how this works in practice
pour expliquer comment cela fonctionne en pratique
in the simplest case of one-dimensional plasma
dans le cas le plus simple d'un plasma unidimensionnel
in the electrostatic limit.
dans la limite électrostatique.